### 2017-06-02 Paper/paper.tex
coursework

\textsc{\largeФакультет компьютерных наук}\\ % Major heading such as course name
\textsc{\footnotesize010200 Математика и компьютерные науки}\\[1.0cm] 
\textsc{\Large дипломная работа}\\[0.5cm] % Minor heading such as course title

@@

\tableofcontents
\newpage 
\section{Введение}
Целью данной курсовой работы является создание доступного и простого в производстве цифрового стетоскопа, способного организовать прослушивание легких и сердца человека.

Особенностью данного стетоскопа является то что он может регистрировать сигнал в ультразвуковом диапазоне (до 100 кГц).

@@

В ходе дипломной работы был создан рабочий прототип прибора. Прибор позволяет получать сигнал от ультразвукового микрофона. Также было написано програмное обеспечение к этому прибору. Програмное обеспечение позволяет позволяет записывать и анализировать звуковые сигналы в реальном времени. Есть возможность рассмотреть различные характеристики сигнала, такие как спектр Фурье, скользящее среднее. Также есть возможность записывать аудиосигнал на жесткий диск для его последующей обработки.

@@

\newpage  
\section{Описание устройства}
Устройство состоит из нескольких частей, соединенных между собой. От аналогового стетоскопа берется мембрана и соединительная трубка. С одной стороны к соединительной трубке подсоединяется мембрана, с другой - микрофон. Сигнал с микрофона подается на усилитель. С усилителя сигнал подается на Аналогово-Цифровой-Преобразователь (АЦП). Аналогово-Цифровой-Преобразователь подключается к компьютеру через USB-порт.

Мембрана и трубка присоединяется к микрофону для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца/легких. Также усилитель в свою очередь подключается к блоку питания.

\begin{center}
Краткая схема прибора:\\
\noindent\small{{Мембрана → Соединительная Трубка → Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
\end{center}

% Commands to include a figure:
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=14cm]{hardware.png}
\caption{Собранный прототип}
\end{figure}

\subsection{Технические характеристики деталей стетоскопа}
\subsubsection{Микрофон}
В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. \\

@@

\subsubsection{Усилитель}
Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{sprint-layout-circuit.png}
\caption{Схема физической платы усилителя}
\end{figure}

Схема изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита. 
\subsubsection{АЦП}
В качестве аналого цифрового преобразователя был выбран ЛА-н10-12USB от компании ЗАО "Руднев-Шиляев". Также стетоскоп тестировался на АЦП E-140 от компании LCard.

@@

@@

\subsection{про параллельность UI / calc}
\subsection{CUDA-вычисления на видеокартах NVidia}
В рамках данного проекта был частично реализован функционал паралельных вычислений на видеокартах компании NVidia с помощью технологии CUDA.Было успешно реализовано вычисление быстрого преобразования фурье с помощью библиотеки для CUDA вычислений. Исходный код для этих вычислений находится по ссылке \url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/stetoskop/etc/Test}

Вызов вычисления быстрого преобразования фурье с помощью библиотеки CUDA осуществляется вызовом строчки кода:\\
\verb|CUDA.CUFT.Furie(data, furie, 1000);|

Здесь \verb|data| - исходный массив с сигналом, а \verb|furie| - массив спектра сигнала. 1000 - размер окна преобразования фурье.
\subsection{Про LCard почуть сказать}
\subsection{Про python version?}
Типа мб написать что в ходе работы над проектом было написано вспомогательное ПО, которое позволяет захватывать звук микрофона, записывать его в wav и анализировать различные параметры, такие как скользящее среднее и спектр сигнала после преобразования фурье.
\subsection{можно добавить как делать запросы к ацп (в программе) Типа узнать MAX-FREQ}

Компьютерная программа для обработки сигнала со стетоскопа написана на языке python c использованием библиотеки pyaudio (для работы со звуком) и библиотеки matplotlib (для визуализации сигналов с помощью графиков)
\subsection{GUI Parameters}
В данном участке кода можно выбрать параметры отображения Графического Интерфейса Пользователя (Graphical User Interface / GUI)
Представлено три параметра:
\begin{verbatim}
timeDomain
freqDomain
lpcOverlay
\end{verbatim}

Каждый из параметров может принимать значение \verb|True| или \verb|False|. В соответсвии с этими параметрами на экране будут(\verb|True|) или не будут(\verb|False|) отображаться соответсвующие элементы.

Параметр \verb|timeDomain| отвечает за отображение звуковой волны. (Зависимость амплитуды сигнала от времени).

Параметр \verb|freqDomain| отвечает за отображение спектра Фурье звукового сигнала. (Зависимость амплитуды сигнала от частоты).

Параметр \verb|lpcOverlay| отвечает за отображение усредненного спектра Фурье звукового сигнала. (Апроксимация спектра Фурье многочленами)

\subsection{Stream Parameters}
В данной секции можно настроить параметры захвата аудио с микрофона. Представлено шесть параметров настройки:
\begin{verbatim}
DEVICE
CHUNK
WINDOW
FORMAT
CHANNELS
RATE
\end{verbatim}

Параметр \verb|DEVICE| позволяет выбрать входной порт аудиокарты. Значение этого параметра по умолчанию 0. Если у аудиокарты портов много, то необходимо указать соответсвуующее выбранному  порту значение этого парметра.

Параметр \verb|CHUNK| - это размер блока сигнала, захватываемого программой за одну итерацию программы.

Параметр \verb|WINDOW| отвечает за ширину окна программы и количество значений, отображаемых в окне.

Параметр \verb|FORMAT| позволяет выбрать тип данных аудиосигнала. Поддерживаются значения  \verb|paFloat32, paInt32, paInt24, paInt16, paInt8, paUInt8|.

Параметр \verb|CHANNELS| отвечает количество записываемых каналов. Может принимать значения 1 или 2.

Параметр \verb|RATE| позволяет выбрать частоту дискретизации входного сигнала в Герцах.

\subsection{Spectral parameters}
В данном участке кода представлено два параметра:
\begin{verbatim}
ORDER
NFFT
\end{verbatim}
Параметр \verb|ORDER| отвечает за порядок многочлена, который апроксимирует Фурье-спектр сигнала.

Параметр \verb|NFFT| - размер Фурье спектра по горизонтальной оси.
\subsection{Порядок выполнения программы}
Сначала создается аудиопоток на основе значений Stream Parameters. Затем на основе параметров GUI создаютсе те элементы UI, которые были выбраны пользователем. В этом участке кода можно также уточнить некоторые особенности отображения формы, такие, как наличие сетки (\verb| plt.grid()|) на графике, настройки цвета, количество отображаемых чисел на осях графика. Также можно выбрать границы значений по осям OX и OY для графиков. Также, при необходимости перевести какую-то из осей в логарифмический формат, нужно добавить  соответсвенно строчки:
\begin{verbatim}
plt.xscale('log')
plt.yscale('log')
\end{verbatim}

После инициализации формы с задаными настройками запускается функция анимации: 
\begin{verbatim}
animation = FuncAnimation(fig, update, interval=10)
\end{verbatim}
В параметрах этой функции можно задать временной интервал между кадрами в милисекундах. Функция \verb|animation| запускает функцию \verb|update|. Эта функция обновляет график на каждом кадре анимации. Каждый кадр считывается очередной блок аудиосигнала (\verb|CHUNK|) и на его основе строятся графики, выбранные пользователем.

Чтобы построить график спектра Фурье сигнала, в функции \verb|spectral_estimate| выполняется преобразование фурье. Для этой цели используется библиотека numpy.

Чтобы построить апроксимированный многочленом спектр Фурье, выполняется функция \verb|lpc_spectrum|.

>>>>

\textsc{\largeФакультет компьютерных наук}\\ % Major heading such as course name
\textsc{\footnotesize010200 Математика и компьютерные науки}\\[1.0cm] 
\textsc{\Large курсовая работа}\\[0.5cm] % Minor heading such as course title

@@

\tableofcontents
\newpage 
\section{Введение}
\subsection{Постановка проблемы}
Аускультация (выслушивание) звуков, исходящих от различных органов - одна из областей медицинской диагностики. Прибор для выслушивания звуков называется стетоскоп. Стетоскопы бывают акустические и электронные. Акустический стетоскоп передает звук от пациента непосредственно в ухо врачу. У электронных есть микрофон, который передает звук либо через динамики врачу, либо записывает для дальнейшего анализа.

Проблемой существующих на рынке электронных стетоскопов является невысокое качество звука. Под невысоким качеством звука подразумевается низкая частота дискретизации получаемого на выходе сигнала и как следствие неспособность выдавать данные о высокочастотном диапазоне звука (в частности ультразвука).

Эти стетоскопы теряют массу информации, которая может быть полезна врачам для осуществления медицинской диагностики пациентов.

\subsection{Цель}
Целью данной курсовой работы является создание доступного и простого в производстве цифрового стетоскопа. Стетоскоп должен быть способен регистрировать высокое качество звука. Он должен иметь высокую частоту дискретизации (600 кГц) и способен регистрировать сигнал в ультразвуковом диапозоне (до 100-300кГц)

@@

В ходе работы был создан рабочий прототип прибора. Прибор позволяет получать сигнал от ультразвукового микрофона. Также было написано програмное обеспечение к этому прибору. Програмное обеспечение позволяет позволяет записывать и анализировать звуковые сигналы в реальном времени. Есть возможность рассмотреть различные характеристики сигнала, такие как спектр Фурье, скользящее среднее. Также есть возможность записывать аудиосигнал на жесткий диск для его последующей обработки.

@@

\newpage  
\section{Описание аппаратной части разработанной системы}
Разработанная информационная система состоит из следующих частей:
\begin{enumerate}
  \item Врач
  \item Пациент (диагностируемы)
  \item Мембрана и соединительная трубка от аналогового акустического стетоскопа.
  \item Усилитель
  \item Аналого цифровой преобразователь
  \item Компьютер
  \item Удаленный сервер для высокопроизводительных вычислений
\end{enumerate}

Устройство состоит из нескольких частей. С одной стороны к соединительной трубке подсоединяется мембрана, с другой - микрофон. Мембрана и трубка присоединяется к микрофону для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца/легких. Сигнал с микрофона подается на усилитель. С усилителя сигнал подается на Аналогово-Цифровой-Преобразователь (АЦП). Аналогово-Цифровой-Преобразователь подключается к компьютеру через USB-порт.

\begin{center}
Краткая схема устройства:\\
\noindent\small{{Мембрана → Соединительная Трубка → Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
\end{center}

% \begin{figure}[H]
% \centering
% \includegraphics[width=14cm]{hardware.png}
% \caption{Собранный прототип}
% \end{figure}

\subsection{Описание микрофона}
В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. \\

@@

\subsection{Описание усилителя}
Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{sprint-layout-circuit.png}
\caption{Схема печатной платы усилителя}
\end{figure}

Печатная плата изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита. 
\subsection{АЦП}
В качестве аналого цифрового преобразователя был выбран ЛА-н10-12USB от компании ЗАО "Руднев-Шиляев". Также стетоскоп тестировался на АЦП E-140 от компании LCard.

@@

Далее программа ждет пока пользователь нажмет кнопку старт. При нажатии на кнопку старт вызывается функция \verb|button1_Click|, которая в свою очередь запускает новый процесс \verb|backgroundWorker1_DoWork|. Этот процесс собирает данные с АЦП в бесконечном цикле пока пользователь не нажмет на кнопку стоп. Он записывает значения с АЦП в структуру данных очередь, доступ к которой имеет UI-процесс (процесс, отвечающий за отображение и обработку элементов пользовательского интерфейса). По мере обновления данных UI процесс обновляет график.

За старт, сбор данных и остановку АЦП отвечает следующий блок кода:

\begin{verbatim}
double[] buffer = new double[p.bufferSize]; //Получаемый из платы буфер.
uint waitTime = 100000; // Время ожидания(в миллисекундах) до наступления прерывания. Прерывание произойдет при полном заполнении буфера.  // default = 100000
while (getting_data)
{
    stopwatch.Restart();

    st = device.Start(); // Запускаем плату на сбор буфера. по идее нужно для каждого буффера start-stop (в цикле for) Но вроде и так работает и так быстрее намного. (Типа старт за циклом, стоп - внутри for; оба за циклом - не работуют)
    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);

    st = device.Get(RSH_GET.WAIT_BUFFER_READY_EVENT, ref waitTime);
    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);

    st = device.GetData(buffer); // very big amount of data
    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);

    device.Stop();

    // Queue Dequeue and Enqueue implementation with arrays
    double[] values_to_draw_copy = (double[])values_to_draw.Clone();
    for (int i = 0; i < x_axis_points - r_buffer_size; i++) 
        values_to_draw[i] = values_to_draw_copy[r_buffer_size + i];

    for (int i = 0; i < r_buffer_size; i++)
        values_to_draw[x_axis_points - r_buffer_size + i] = buffer[BSIZE / r_buffer_size * i];

    stopwatch.Stop();
    Console.WriteLine("GetData() time:\t" + stopwatch.ElapsedMilliseconds + "ms");
} 
\end{verbatim}

Также процесс backgroundWorker замеряет время каждого цикла сбора данных. (stopwatch.Restart() и stopwatch.Stop()) Это время процесс пользовательского интерфейса выводит на экран.

@@

\subsection{Паралельные вычисления в программе}
В программе используются паралельные вычисления. Присутсвуют два потока. Один поток работает с АЦП: принимает данные и записывает во временный буфер. Другой поток - отрисовывает данные из буффера на графике а также обрабатывает команды пользователя.

Паралельные вычисления используются из-за необходимости непрерывно получать данные с АЦП, чтобы избежать потери данных. Также, если не использовать паралельные вычисления, то приложение может не реагировать на команды пользователя из за того что процессор будет занят работой с АЦП.
